## if语句的基本使用
+ if语句是最简单的条件语句，也称选择语句。它通常结合else使用
    ```
    if (测试条件) {
        //语句块1
        //当测试条件为真，则执行这里
    } else {
        //语句块2
        //当测试条件为假，则执行这里
    }
    ```
##### 单行if语句
+ 如果if语句体只有一行语句，可以省略大括号和换行
    ```
    var a = Number(prompt('请输入一个整数'));
    if (a > 5) alert('这个数字大于5');
    if (a % 2 == 0) alert('这个数字是偶数');
    alert('再见');
    ```
##### if-else-if多条件分支
+ 
    ```
    if (测试条件1) {
        //语句块1
        //当测试条件1为真，则执行这里
    }else if (测试条件2) {
        //语句块2
        //当测试条件1为假，测试条件2为真，则执行这里
    } else {
        //语句块3
        //当测试条件1为假，测试条件2为假，则执行这里
    }
    ```

## switch语句
+ switch语句的用途:当一个变量被分类讨论的情形

    ```
    switch (month) {
        case 1:
        case 3:
        case 5:
        case 7:
        case 8:
        case 10:
        case 12:
            alert('这个月有31天');
            break;
        case 4:
        case 6:
        case 9:
        case 11:
            alert('这个月有30天');
            break;
        case 2:
            alert('这个月有28天或29天');
            break;
        default:
            alert('请输入正确的月份');
       
    }
    ```

    + 在switch()的圆括号中一般是一个变量名,这个变量将被分类讨论
    + case表示"情况",他后面没有圆括号,直接跟一个值.程序会依次将case后面的值与switch圆括号中的值进行全等比对,如果比对相同,则执行这条case冒号后面的语句.default表示默认情况.
    + 多条case可以共用同一个语句体.

    ##### break的重要性
    + switch语句并不像if语句那样执行了某一个分支之后会自动跳出if语句体,程序员必须主动调用break来跳出switch语句体.如果不书写break,则后面所有case都将被视为匹配,直到遇见break.
        ```
        var a = 10;

        switch (a) {
            case 10:
                console.log('A');
            case 4:
                console.log('B');
            case 88:
                console.log('C');
                break;
            case 2:
                console.log('D');
        

        //A
        //B
        //C
        }
        ```

## 三元运算符
+ JavaScript中提供了一种叫做"三元运算"的语法形式,让我们可以方便地实现选择
+ 条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2
+ 问好前面是判断的条件,问号后面用冒号隔开两个表达式.当条件表达式为真时调用表达式1,为假时调用表达式2.
+ 三元运算符的用途:根据某个条件是否成立,在两个不同值中选择变量的值
    ```
    var age = 24;

    var type = age >= 18 ? '成年人' : '未成年人';

    alert(type);//成年人
    ```

## for语句
    ```
    for (var i = 1;i <= 10;i++) {
        console.log(i);
    }
    ```
+ for的圆括号中的三个表达式:
    + 表达式var i = 1;表示定义一个"循环变量"i,并赋值为1;
    + 表达式i <= 10;表示继续执行循环的条件,只要这个条件为真,则会一直执行;
    + 表达式i++用来更新循环变量,使循环变量的值越来越趋向终点

+ for语句的执行机理
    + 首先会执行语句```var i = 1;```
    + 然后判断语句```i <= 10;```是否满足,如果满足则进入循环体,执行语句```console.log(i);```如果不满足则推出循环.
    + 语句体中的语句执行完毕后,执行语句i++
    + 再次判断语句```i <= 10;```是否满足,如果满足则进入循环体,执行语句```console.log(i);```如果不满足则推出循环

+ 小练习
    + 输出18,14,10 6,.....,-6
        ```
        for (var i =18;i >= -6;i -= 4){
            console.log(i);
        }
        ```
    + 输出0,0.2,0.4,0.6,0.8,1
        ```
        for (var i =0;i <= 1;i += 0.2){
            console.log(Number(i.toFixed(1)));
        }
        ```

## while循环语句
+ while语句也是一种循环结构,是一种"不定范围"循环,和for循环各有不同的用武之地
+ while语句事先不指定循环开始,结束的范围,只要测试条件满足,就一直执行循环体
    ```
    while (测试条件) {

    }
    ```
+ while循环没有显式定义循环变量,必须自己在while循环外先定义好循环变量,有时甚至可以没有循环变量
+ 循环体内的语句,必须使循环测试条件趋向不成立,否则会死循环

## break和continue
+ break表示立即终止循环,他只能用在循环语句中,在for循环和while循环中都可以使用
    ```for (var i = 0; i < 10; i++) {
        console.log(i);
        if (i == 4) {
            break;
        }
    }
    ```
+ break用在while语句中,通常和while(true){}搭配使用
    ```
    var n = 1;
    while(true) {
        if (n * n > 456789) {
            console.log(n);
            break;
        }
        n++;
    }
    ```
+ continue用于跳过循环中的一个迭代,并继续执行循环中的下一个迭代.for循环更经常使用continue.
    ```
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
        if (i == 3) {
            continue;
        }
        console.log(i);
    }
    ```

## do while 语句
+ do while循环是一种"后测试循环语句".他不同于for循环和while循环每次都是"先测试条件是否满足,然后执行循环体",do-while循环是"先执行循环体,然后测试条件是否满足"
    ```
    do {
        循环体
    } while (循环执行条件)
    ```


## 随机数函数
+ 得到(0,1)区间的数
    ```Math.random();```
+ 得到[a,b]区间的整数,公式:
    ```parseInt(Math.random() * (b - a + 1)) + a```

## 算法
##### 什么是算法
+ 算法是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。也就是说，能够对一定规范的输入，在有限时间内获得所要求的输出
+ 算法就是把一个问题，拆解为计算机能够一步一步执行的步骤
+ 计算机的流程控制语句：顺序执行、选择语句、循环语句
##### 优秀算法的要求
+ 正确性 
+ 健壮性
+ 可读性

## 伪代码
+ 计算1+2+3+4+...+99+100的和
    ```
    定义变量sum
    从1到100遍历数字，用i表示
        把每个数字i加到sum中
    打印显示sum
    ```
 

## 累加器和累乘器
##### 累加器题目
+ 由用户输入数字n，请计算下面算式的值
    ```
    3   4   5          n+1
    - + - + - + ... + ————
    2   3   4           n
    ```


## 穷举法
+ 充分发挥计算机的计算优势，而不要让它进行逻辑推理
+ 是指根据题目的条件确定答案的大致范围，并在此范围内对所有可能的情况逐一验证，直到全部情况验证完毕。若某个情况符合题目的条件，则为本问题的一个解;若全部情况验证后都不符合题目条件，则本题无解。

## 综合算法
#### 循环的嵌套
    ```
    for (var i = 0; i < 3; i++) {
        for (var j = 0; j < 3; j++) {
            console.log(i,j);
        }
    }
    ```